Нy, дети... уселись удобно?
Тогда я начну.
Эта история началась много тысяч лет назад
и закончилась всего через семь дней.
Тогда, давным-давно, всё, что окружает
нас сейчас: солнце, луна, звезды...
...земля, животные, растения,
- ничего этого не было.
Был только Бог...
...и только он мог сотворить всё это.
И он сотворил..."
ДРУГИЕ
Мистер Симпсон - ну и тип он был!
Интересно, что с ним стало?
Полагаю, он умер, как и остальные.
Хорошее было время...
Мистер Таттл, поправьте волосы!
Да?
Добрый день, мэм.
Мы пришли, чтобы...
Да, конечно... заходите.
Я не ждала вас так быстро.
Вы?...
Я Берта Миллз, мэм.
А это Эдмунд Таттл.
Очень приятно, мэм.
- Должно быть, вы садовник.
- Да, правильно, садовник.
А эту юную особу зовут Лидия.
Она давно работает в услужении?
Не дайте этому ангельскому личику
обмануть вас, мэм.
Она старше, чем кажется.
Ты умеешь гладить?
В чем дело?
Ты что, язык проглотила?
Она не может говорить, мэм.
Бедняжка немая.
Но она прекрасная работница,
за это я ручаюсь.
Хорошо. Хорошо.
Та, что была до неё,
слишком много болтала.
Идёмте.
Миссис Миллз, вы и девушка будете спать
наверху в комнате рядом с лестницей.
- А вы, мистер...
- Таттл, мэм.
...Таттл, вы будете спать
в сторожке за домом.
Как видите, в доме не убирали с тех пор,
как исчезли слуги, неделю назад.
Просто взяли и исчезли?
Бесследно, без предупреждения,
ничего не сказав.
Они даже не взяли жалование.
Они... просто ушли.
Очень странно!
Скоро вы поймёте, что этот дом
не назовёшь идеальным жилищем.
Поэтому в объявлении в газете я написала,
что мне нужны честные,
трудолюбивые слуги.
Честнее и Трудолюбивее нас не сыскать,
не так ли, мистер Таттл?
Да, мы очень честны...
и... очень трудолюбивы.
Кухня. Я завтракаю в восемь,
дети - в девять.
Обед - в час дня,
ужин - в полвосьмого.
А хозяин, мэм?
Хозяин ушёл на войну...
полтора года назад.
С тех пор, как кончилась война,
у меня нет о нем известий.
Кто из вас будет готовить?
Мне очень жаль, мэм.
Вы заметили, что я делаю?
В этом доме нельзя открывать ни одну дверь,
пока не заперта предыдущая.
Очень важно, чтобы вы это запомнили.
Это не так просто, как кажется.
Есть пятнадцать разных ключей
ко всем пятидесяти дверям,
в зависимости от того, в какой части дома
вы в данный момент находитесь.
Миссис Миллз, начиная с завтрашнего дня
связка ключей будет в вашем распоряжении.
Да, мэм.
Музыкальная комната.
Этот старый рояль уже был здесь,
когда мы въехали.
Пожалуйста, не разрешайте детям
барабанить по клавишам,
у меня от этого начинается мигрень.
Тишина в этом доме ценится очень высоко.
Поэтому здесь нет телефона, радио и всего,
что производит шум.
Электричества нет тоже.
Во время войны немцы
постоянно отключали его,
так что мы привыкли без него обходиться.
Идёмте дальше...
Мэм, не Надо показывать Нам весь дом, мы...
Нет!Надо!
Потому что большую часть времени вам
придётся передвигаться в полутьме.
Часто бывает трудно понять,
что перед вами: стол, стул, дверь, буфет...
или кто-то из детей играет в прятки.
Что вы имеете в виду, мэм?
Наверное, следует представить вас детям.
Мистер Таттл, можете заняться садом.
Вы Найдёте инструменты в сторожке.
Да, мэм.
А вы начинайте закрывать занавески.
Все до одной.
Идёмте.
Я разбужу их, подождите здесь.
Что бы вы не делали,
не открывайте занавески.
Пора вставать.
А теперь, закройте глаза,
возьмитесь за руки.
Будь благословен при свете дня Иисус,
которому я молюсь.
Будь благословенна пречистая Дева,
которую я приветствую с
непоколебимой верой.
Иисус, Мария, Непорочная Роза,
не оставляйте нас,
пока не закончится этот день.
Они ещё полусонные.
Какие милые дети!
Ну? Что надо сказать?
Здравствуйте.
Здравствуйте, дети.
Меня зовут миссис Миллз,
но если хотите, называйте меня Бертой.
Как вас зовут?
Энн.
Николас.
Энн и Николас.
Красивые имена!
Вы наша новая няня?
Да, дорогие.
Я ваша новая няня.
Пора завтракать.
Лидия, пойди на кухню
и закрой все ставни.
Врачи не сумели найти лекарство.
От чего?
От их болезни.
У детей очень сильная аллергия на свет.
Они особо чувствительны к свету,
и их нельзя подвергать воздействию
более сильного света, чем этот.
В противном случае, через несколько минут
они покроются сыпью и волдырями
И начнут задыхаться.
Это может привести
к роковым последствиям.
Боже мой!
- Мне не нравится тост.
- Почему?
У него странный вкус.
Те, что были раньше,
мне нравились больше.
Это потому, что раньше их поджаривал
кто-то другой.
- Когда они вернутся?
- Они больше не вернутся, детка.
Как папа.
Папа вернётся.
Миссис Миллз, наш папа сражается
на войне во Франции.
- Это мировая война.
- Знаю, но он во Франции.
- Хватит болтать, доедайте свой завтрак.
- Вы тоже от нас уйдёте?
- Конечно нет. Зачем мне от вас уходить?
- Другие слуги говорили, что не уйдут.
- Но ушли, и тогда это случилось.
- Замолчи.
- О чем ты говоришь, Энн? Что случилось?
- Мама сошла с ума.
- Это неправда.
- Правда.
- Это неправда!
- Правда!
Тише!
Что здесь происходит?
Чтобы через минуту тарелки
были пустыми, понятно?
Миссис Миллз, выйдите на минутку,
мне надо с вами поговорить.
Да, мэм.
Почтальон приходит по средам,
но я проверила ящик -
на этой неделе он не приходил.
Боюсь, я ничего не поняла, мэм.
Это письмо должно было
быть взято и доставлено
в редакцию газеты пять дней назад.
В нем объявление о найме слуг.
Поскольку оно не было напечатано,
соблаговолите объяснить,
что вы здесь делаете?
Теперь я понимаю.
Да, мэм, именно это я собиралась
вам сказать, когда вы открыли нам дверь.
По правде говоря,
мы зашли к вам на всякий случай.
В таком большом доме всегда нужен кто-то,
кто знает все ходы и выходы.
Вы хотите сказать, вы уже работали
в таком доме раньше?
Вы, наверное, удивитесь, мэм...
но мы когда-то работали здесь.
Здесь?
Это было много лет назад,
и, если позволите так выразиться,
мэм... то были лучшие годы моей жизни.
Вот почему мы зашли сюда,
потому что этот дом...
многое для нас значит.
Может, я лучше покажу вам
наши рекомендации, мэм.
Нет, нет, нет. Не стоит, не надо.
И вы говорите, что хорошо знаете этот дом?
Как свои пять пальцев.
Если конечно у стен за это время не выросли
ноги, и они не ушли со своих мест.
Единственное, что здесь
не стоит на месте, это свет.
Но от него зависит всё.
Это весьма тяжело.
Можно даже сказать, почти невыносимо.
Выдержать это можно только
сохраняя хладнокровие.
О, да, мэм.
Я не люблю фантазии... странные мысли.
Понимаете, о чем я?
Думаю, Да, мэм.
У детей порой возникают странные мысли...
но не обращайте на них внимания.
Дети есть дети.
Да, конечно, мэм.
Хорошо. Можете остаться.
Большое спасибо, мэм.
Это правда.
Римский прокуратор пытался заставить
их изменить своё решение, затем...
Заставить их изменить своё решение.
Точка.
Затем...
Затем он приказал их побить.
Но Юстус и Пастор не испугались,
возрадовались и выразили готовность
умереть за Христа.
Увидев это, римский прокуратор
вознегодовал и приказал отрубить им головы.
Что вас рассмешило?
Нут
Что?
Эти дети были такими глупыми.
Почему?
Потому что сказали, что верят в Христа,
и их за это убили.
А что бы ты сделала?
Отреклась от Христа?
Ну, да. Тайком я бы верила в него.
Но не сказала бы об этом римлянам.
Ты тоже так думаешь, Николас?
Понятно.
Вы оба солгали бы,
даже отреклись от Христа.
Римляне не отрубили
бы вам головы, это верно.
Но что произошло бы потом?
Когда?
В следующей жизни, в той,
что ждёт нас после смерти.
Куда бы вы попали?
Куда, Николас?
В Лимб младенцев.
Что такое Лимб младенцев, Энн?
Один из четырёх адов.
Назови их.
Я! Я! Я: Я, Я... Я!
Нет, нет, нет. Пусть ответит.
Назови их.
Ад, куда попадают проклятые,
потом чистилище...
Да.
...и Лоно Авраамово, куда попадают
праведники, и Лимб, куда попадают дети.
В самом центре Земли.
Где очень, очень жарко.
Вот куда попадают дети,
которые лгут,
но они попадают туда не
на несколько дней, нет.
Нет, они прокляты... навеки.
Подумайте об этом.
Попробуйте представить...
конец вечности.
Закройте глаза... закройте глаза
и попытайтесь представить.
Вечность... боль... вечность.
У меня голова кружится.
Теперь вам понятно, почему Юстус
и Пастор сказали правду?
Хорошо...
откройте в учебниках шестой урок.
Можно мы поиграем?
Разумеется, нельзя.
Сначала вы прочитаете урок,
а потом выучите его наизусть.
Весь урок?
Энн, будешь спорить - вообще не разрешу
тебе сегодня играть.
Думаю... вам лучше заниматься
в разных комнатах.
Нет, нет, нет!
Да, да, да, да, да-
Но нам будет страшно,
если мы не будем вместе.
Вам будет страшно!
Можно подумать,
вы впервые оказались в этом доме.
А если мы увидим привидение?
Сестра рассказала тебе
одну из своих историй?
Ничего я ему не рассказала!
Если увидишь привидение,
поздоровайся с ним и продолжай заниматься.
Энн, идём в музыкальную комнату.
- Почему я?
- Потому что, я сказала!
Давай, возьми свою книгу!
Николас, чтобы через час урок был выучен.
- Мама...
- Что?
- Поцелуй меня.
- Дорогой...
- "Поцелуй меня, поцелуй меня..."
- Энн, подожди за дверью.
- Ты же знаешь, я не могу.
- Стой здесь.
Миссис Миллз, закройте все занавески.
Моя дочь пройдёт через гостиную.
Да, мэм.
Иди, Энн.
Дорогой... мама не может
сидеть с тобой всё время.
Тебе надо привыкать быть одному.
Где твои чётки?
Когда тебе станет страшно,
сожми их изо всех сил и прочитай
Отче наш, и тогда твой страх исчезнет.
- Нет.
- Да, да, исчезнет, честное слово.
Разве ты не видишь, что когда ты делаешь это,
Господь помогает тебе.
Тебе нечего бояться.
Дом и семья.
Вся наша семья живёт в доме.
Как правило, семья состоит из родителей,
детей и их бабушек и дедушек.
Мы должны быть послушным и добрыми...
...послушными и добрыми по отношению
к другим членам семьи
и никогда не должны ссориться или
драться со своими братьями и сёстрами...
- У вас есть дети?
- Нет.
Мистер Таттл и девушка, Лидия -
кроме них у меня никого нет.
А у них нет никого кроме меня.
- Она такая от рождения?
- Простите, мэм?
- Девушка, она родилась немой?
- Нет.
Знаете, я уже всё здесь закончила, мэм.
Если не возражаете, я схожу посмотрю,
не нужно ли помочь мистеру Таттлу.
Николас!
Николас, я иду!
- Николас?
- Что случилось?
- Почему ты плакал?
- Я не плакал. Я читал.
Но я только что слышала,
как ты... Энн. Энн!
Энн!
Энн?
Мама, я ещё не выучила.
- Всё в порядке?
- Да.
- Почему ты плакала?
- Я не плакала.
Но я сама слышала минуту назад.
Не надо этого стыдиться, детка.
Я не стыжусь.
Если бы я плакала, я бы сказала.
Конечно.
Значит, я всё выдумала?
- Нет. Это был мальчик.
- Какой мальчик?
- Виктор.
- Кто такой Виктор?
Мальчик, который здесь только что был.
Я сказала ему, чтобы он не мешал мне
заниматься, но он продолжал плакать.
По-моему, он избалованный мальчишка.
Он сказал, что мы должны
уйти из этого дома.
Так и сказал?
Почему он плакал?
Потому что ему не нравится дом,
но ему приходится здесь жить.
Его отец - пианист, а...
Значит, его отец пианист?
Да.
Я уже говорила ему, что нельзя дотрагиваться
до рояля, ведь нельзя, да, мама?
Значит, ты говорила и с его отцом?
Нет, только с Виктором.
Его отец с остальными в холле.
Но я только что прошла через холл,
там нет никого.
Наверное, они поднялись наверх.
Они осматривают дом.
Хватит, Энн! Прекрати!
- Так почему ты плакала?
- Плакал Виктор!
- И где он сейчас?
- Он ушёл.
Может, объяснишь, как мальчик входит
и выходит из комнаты, если дверь заперта?
По-моему, я ясно сказала!
Нельзя открывать ни одну дверь, пока не
заперта предыдущая.
Неужели это трудно понять?
Этот дом, как корабль.
Свет надо строго отмерять, как воду,
открывая и закрывая двери.
От этого зависит жизнь моих детей!
Но, мэм, я...
Не спорьте! Замолчите!
Кто из вас последней входил в эту комнату?
Лидия?
У неё нет ключа, я же вам сказала.
Тогда остаётесь вы.
Но я всё время была в холле.
А потом вышла на улицу,
вы видели своими глазами.
Надеюсь, вы не намекаете на то,
что это сделала я!
Вы считаете, что я могу
допустить такую оплошность
И подвергнуть опасности жизнь дочери?
Нельзя читать за столом.
Правда? И кто расскажет маме? Ты?
А может, ты?
- Ты и правда видишь мальчика?
- Да, его зовут Виктор.
- Он привидение?
- Не говори глупости. Привидения не такие.
- А какие они?
- Я тебе тысячу раз говорила.
Они ходят в белых простынях
и звенят цепями.
- Откуда ты знаешь?
- Я их видела. Они выходят по ночам.
Врёшь!
Где?
Дура!
Сам дурак
- Я не верю, что ты видела мальчика.
- Не хочешь - не верь.
Скоро сам попросишься поиграть с нами.
- Николас. Николас.
- Что?
- Смотри.
- Зачем ты открыла занавески?
- Это не я.
- А кто?
- Виктор. Он всю ночь их открывал.
- Ты врёшь, я пожалуюсь маме.
- Значит, я вру, да?
- Да.
Виктор, выйди из-за занавески,
чтобы мой глупый брат тебя увидел.
- Отстань от меня.
- Значит, ты не хочешь его увидеть?
Ты - зайчишка-трусишка,
зайчишка-трусишка, зайчишка-трусишка.
Придётся мне самой это сделать.
Прекрати, Виктор.
Николас, Николас.
Скажи ему, чтобы он не трогал занавески,
он меня не слушает.
- Хватит! Вон из моей постели, оба!
- Это наша постель.
Нет, моя.
Энн, перестань говорить таким голосом.
Замолчи, зайчишка-трусишка.
Послушай, если ты не прекратишь,
я позову маму, и она вышвырнет тебя вон.
- Ты не знаешь мою маму!
- А ты не знаешь моих родителей.
- Энн, я всё про тебя расскажу маме.
- Какой же ты тупой!
Неужели не видишь, что это не я?
Виктор, потрогай его за щеку,
чтобы он знал, что ты настоящий.
На помощь! Мама!
На помощь! Мама! Мама!
Что такое?
На помощь!
- В чем дело?
- Мама!
Она пугала меня, я ей сказал,
чтобы она замолчала, а...
Хватит! Слышишь?
Я сыта тобой по горло!
Я ничего не делала!
И выслал его Господь Бог из сада Эдемского,
чтобы возделывать землю, из которой он взят.
И изгнала Адама, и поставил на востоке
у сада Эдемского Херувима
и пламенный меч обращающийся,
чтобы охранять путь к дереву жизни.
Вот!
Я закончила.
Прекрасно. А теперь попроси
у девы Марии прощения.
Что? Мы так не договаривались.
Мы ни о чем не договаривались, юная леди.
Ты наказана и будешь делать, что я велю.
Ты не заставишь меня
просить прощения у девы Марии.
Как ты смеешь?!
Мама, я не стану просить прощения за то,
чего не делала.
Ты сказала брату,
что в спальне был кто-то ещё!
- Был!
- Ты лжёшь!
Нет!
Энн. Энн, ты помнишь рассказ
о Юстусе и Пасторе?
Дети, которые не говорят правду,
попадают в Лимб.
Это ты говоришь.
А я прочитала, что в Лимб попадают
только некрещенные дети.
А я крещённая.
И взял Авраам дрова для всесожжения
и возложил на Исаака, сына своего;
взял в руки огонь и нож,
и пошли оба вместе.
И начал Исаак говорить Аврааму,
отцу своему, и сказал: отец мой!
Он отвечал: вот я, сын мой. Он...
- Вы заглянули к Николасу?
- Да, мэм, ангелочек уже заснул.
- А Энн? Все ещё на лестнице?
- Да, мэм.
Лучше бы она сидела там,
где я могу её видеть,
но я не могу вышивать
при таком тусклом свете.
Сколько ещё продлится наказание?
Уже прошло три дня.
Решать ей.
Пусть спрячет гордость в карман
и попросит прощения.
В любом случае, ей пора было
начать читать Библию.
Да. Священник будет рад
это услышать, мэм.
Если удостоит нас ещё одним посещением.
Он прекрасно знает, что дети не могут
выходить на улицу.
Вчера он сказал, что зайдёт
в самое ближайшее время.
Я начинаю чувствовать себя
полностью отрезанной от мира.
И ещё этот туман, раньше он никогда
не держался так долго.
Да, верно, мэм.
Даже чайки перестали кричать.
Энн! Энн, я тебя не слышу!
...И начал Исаак говорить Аврааму,
отцу своему, и сказал: отец мой!
Кстати, миссис Миллз, сегодня Лидия
опять с грохотом бегала у меня над головой.
Она носилась взад-вперёд так,
словно их там было трое.
Пожалуйста, объясните ей,
что не обязательно поднимать такой шум,
Чтобы вытереть пыль.
Я не вынесу ещё одного приступа мигрени.
Я объясню ей, мэм.
Спасибо.
На этот раз она зашла слишком далеко.
Лидия! Лидия!
...но ангел Господень воззвал к нему
с неба и сказал...
- Что там происходит?
- Ничего, мама. Я читаю, как ты велела.
- Ты тоже это слышишь?
- Что слышу?
И вторично воззвал к Аврааму
Ангел Господень с неба и сказал:
Мною клянусь, говорит господь...
Тсс!
- Что это было?
- Не знаю.
- Энн, скажи, кто там шумит?
- Не могу, мама.
Скажи!
Я сказала, что в спальне был ещё кое-кто,
и ты меня наказала.
Теперь я не знаю, что говорить!
Энн, мне нужна правда!
Скажи, наверху кто-то есть?
Там. В комнате со старым хламом.
Мама, ты впустила свет!
Она здесь, она здесь.
Мама, она говорит, что она здесь.
Она наблюдает за нами,
она наблюдает за нами!
Куда они пошли?
Просто, прошли мимо.
Ты их видела?
Куда они пошли?
Туда, туда и вниз тоже.
Они везде.
Они говорят, что это их дом.
И ещё говорят, что снимут все занавески.
Мэм, успокойтесь, пожалуйста.
Я не успокоюсь!
За все пять лет оккупации ни один фашист
не переступил порог этого дома!
А теперь, кто-то у меня под носом
открывает и закрывает двери!
Мэм, дом очень старый.
Половицы скрипят, трубы шумят и...
Говорю вам, я слышала голоса.
Мама, посмотри.
Мальчика и двух женщин.
И они разговаривали.
Мама! Мама, посмотри.
Я нарисовала её вчера.
Это отец, это мать, это Виктор,
а это старуха.
Что означают эти цифры?
Сколько раз я их видела.
Старуху я видела чаще остальных.
О, Господи!
Миссис Миллз, позовите мистера Таттла.
Скажите ему, что Надо обыскать весь дом,
немедленно, пока не стемнело.
Да, мэм. Сейчас.
Мама...
Да, милый. Всё в порядке, с тобой ничего
не случится, пока мама здесь.
Посмотри, мама, я очень боюсь её.
Она не смотрит на тебя,
но, словно, видит тебя.
Она всегда рядом и говорит:
"Идём со мной"...
Энн, не лги мне!
Честное слово, мама.
И она задаёт всякие вопросы.
Виктор сказал, что она ведьма.
О чем она тебя спрашивает?
О всяком.
У неё плохо пахнет изо рта.
Придётся открыть все занавески.
Чтобы Не осталось ни одного тёмного уголка,
где кто-то может спрятаться.
Да, мэм.
Вы вдвоём обыщите правое крыло, я -левое.
Потом, мы обыщем чердак.
Наверное, они привидения,
которые жили в доме раньше...
Не говори глупости.
Я же сказала, привидения ходят в
простынях и гремят цепями и делают "У-у-у!"
Энн, зачем ты придумываешь
такие истории?
Не придумываю.
Я читала их в книгах.
Нельзя верить всему,
что написано в книгах.
Мама тоже так говорит, она говорит:
то, что пишут о привидениях - чушь.
А потом ждёт, чтобы мы верили всему,
что написано в Библии.
А ты не веришь?
Кое-чему верю.
Но, например, я не верю,
что Бог сотворил мир за семь дней.
И не верю, что Ной поместил всех
животных в одну лодку.
Или, что Святой Дух - это голубь.
Я в это тоже не верю.
Голуби совсем не святые.
Они гадят на окна.
Вы говорили об этом маме?
- Мэм...
- Да?
- Они обыскали всё. Никого нет.
- Понятно.
- Миссис Миллз?
- Да, мэм?
- Не знаете, что это такое?
- Альбом с фотографиями, мэм.
Нет, посмотрите, они все спят.
Смотрите.
Они не спят, мэм, они умерли.
Это книга мёртвых.
В прошлом веке часто фотографировали
умерших в надежде,
что их души будут продолжать жить
в портретах.
Здесь даже групповые снимки.
И детские! Это ужасно!
Как могли люди быть такими суеверными?
Горе от потери любимого человека может
толкнуть людей на странные поступки.
Избавьтесь от него.
Я не хочу, чтобы он оставался в доме.
Да, мэм.
Миссис Миллз, в комнате холодно,
посидите у камина.
Большое спасибо, мэм.
Расскажите, как вы работали здесь раньше.
Вам приходилось присматривать за детьми?
Нет, я руководила всей работой по дому.
Здесь было много слуг?
Человек пятнадцать.
Но к концу остались только мы втроём.
Почему?
Хозяева переехали в Лондон.
Они... приезжали сюда всё реже и реже,
ведь путь был неблизкий.
И постепенно дом просто... опустел.
Все в конце концов уезжают
с этого проклятого острова.
Мои родители уехали летом 1940,
перед самой оккупацией.
Больше я о них не слышала.
Я их не виню.
Мы тоже отсюда уехали.
Хотя, порой, когда покидаешь какое-то место,
оно... оно всё время остаётся с тобой.
Мне всегда казалось,
что я никогда не покидала этот дом.
Почему вы уехали?
Это произошло из-за туберкулёза,
эвакуировали весь район.
Это тогда Лидия стала немой?
Да, думаю, да.
Хотя, память меня теперь нередко подводит.
Что с ней случилось?
Однажды, она вдруг просто
перестала говорить.
Должна быть какая-то причина.
Человек не может просто перестать говорить.
Это всегда следствие какой-то травмы.
Наверное, с ней что-то произошло.
Хозяева обращались с вами хорошо?
Они были очень добры к нам.
Относились, как к членам семь.
Знаете, мэм, мне пора ложиться.
А то я не смогу встать утром.
Идите. Я ещё немного посижу.
Да, мэм.
Извини, что я была с тобой так строга.
Ты простишь меня?
Энн...
- Мама.
- Что?
- Когда папа вернётся?
- Когда закончится война.
Почему он пошёл на войну, ведь никто
ничего дурного нам не сделал?
Папа пошёл...
Папа пошёл, потому что был очень храбрый.
И потому, что Не хотел, чтобы немцы
указывали ему, что он должен делать.
Почему?
Чарлз! Где ты?
Миссис Миллз!
Что случилось, мэм?
Ключ от музыкальной комнаты!
Дайте его мне! Быстрее!
Что происходит?
Идёмте.
О, Господи!
Я проверила комнату сама.
В ней никого не было.
Примите таблетки, мэм.
Вам станет легче.
И всё же, и всё же у меня было чувство,
что там кто-то есть.
И это был не человек.
Что-то обитает в этом доме,
что-то дьявольское.
Мэм!
Что-то, что не... не обрело покоя.
Знаю, вы в это не верите.
Ведь вы в это не верите?
Нет, я вас не виню.
Я... сама раньше в такие вещи не верила.
Я верю в это, мэм.
Я всегда верила В такие вещи.
Их нелегко объяснить... Но они происходят.
Все мы не раз слышали истории...
о загробном... мире.
Мне кажется, иногда... мир...
мёртвых соединяется... с миром живых.
Но это невозможно!
Господь не допустил бы такого безумия.
Живые и мёртвые встретятся
только в конце вечности.
Так сказано в Библии.
Мэм, есть вопросы,
на которые нельзя найти ответ.
- Куда вы, мэм?
- В деревню, нанести визит отцу Леграну.
Если он не приходит, я сама приду к нему.
И приведу его сюда.
- Мэм, подождите, пока улучшится погода...
- Я и так долго ждала.
- Мэм, священник сказал мне...
- Мне всё равно, что он вам сказал!
Я хочу, чтобы он сказал мне, лично.
Он должен придти сегодня.
- И что вы собираетесь ему сказать?
- Мы обыскали все комнаты, дюйм за дюймом.
Я хочу, чтобы он их освятил.
Мэм, пожалуйста, подождите,
ещё очень рано!
- Мистер Таттл!
- Доброе утро, мэм.
- Обыщите весь парк и найдите могилы.
- Могилы?
Да, когда муж купил этот дом, нам сказали,
что здесь было маленькое кладбище.
Думаю, оно где-то там, среди деревьев.
Я ничего не видел.
Проверьте ещё раз.
Оно могло зарасти травой.
Да, мэм.
Я хочу знать, не похоронена ли здесь семья,
в которой был маленький мальчик - Виктор.
- Она решила, что в доме завелись привидения.
- А не опасно дать ей уйти?
- Не беспокойтесь, туман её скоро остановит.
- Да, туман. Туман, конечно.
А когда... как по-вашему, когда мы должны
рассказать ей правду?
Всему своё время, мистер Тат-гл.
Всему своё время. Кстати...
О! Чарлз?
Грейс...
Ты вернулся! Ты вернулся!
Мне сказали, что надежды нет.
Сказали, чтобы я больше тебя не ждала!
Люди много всего говорят.
Спасибо, спасибо, Господи. Спасибо.
Каждую ночь я молилась об этом...
просила Бога вернуть тебя.
Вернуть детям отца.
Но где ты был всё это время?
Там, искал свой дом.
Ты так изменился...
так изменился...
У меня бывают кровотечения.
Мэм.
Миссис Миллз! Это мой муж.
Очень приятно, сэр.
Он очень слаб.
Приготовьте горячую ванну, чистую одежду...
и что-нибудь поесть.
Сейчас, мэм.
Как тут мои малыши?
Папа!
Почему тебя не было так долго?
Здравствуй, Николас.
Я же говорила, видишь!
Я говорила, что он вернётся.
- Вы хорошо себя вели?
- Очень хорошо.
- Вы слушались маму?
- Слушались.
Мы каждый день готовимся
к первому причастию.
Папа, ты кого-нибудь убил?
Он идёт.
Дорогой, мы приготовили тебе поесть.
Ты спустишься или предпочитаешь,
чтобы...
- Когда папа спустится?
- Потерпи, Энн, папа... плохо себя чувствует.
- Он сказал, что видел много мертвецов.
- Тсс...
Мама, когда люди погибают на войне,
куда они попадают?
Ну и вопрос! Это зависит.
От чего?
От того, сражались они на стороне
"хороших" или "плохих".
Например, ваш отец сражался за Англию,
на стороне "хороших".
Откуда ты знаешь, кто "хорошие",
а кто "плохие"?
Хватит вопросов, ешьте.
Вы никогда не пойдёте на войну.
Мы никогда никуда не пойдём.
Ты ничего не потеряешь.
Тебе намного лучше быть дома
с мамой и папой,
которые тебя очень, очень любят.
- И с пришельцами.
- Здесь нет пришельцев.
- Но ты сказал, что есть.
- Нет, я сказала, что здесь нет посторонних.
И я больше не хочу слышать
об этом ни слова.
- Но ты сказала...
- Хватит, прекрати!
- Можно сказать?
- Нет!
- Почему?
- Потому что... потому что нельзя!
ЭНН, перестань так дышать.
Ты меня слышала.
Прекрати!
Перестань так дышать!
Хорошо, иди к себе в комнату! Иди к себе!
Сегодня останешься без сладкого.
Не надо плакать. Не надо.
Успокойся, вот так.
Посмотри, какое у тебя некрасивое лицо,
когда ты плачешь!
Мне всё равно!
Успокойся, успокойся.
Вот что я тебе скажу.
Я тоже их видела.
Видели?
Да.
Почему вы не рассказали маме?
Может, тогда бы она мне поверила.
Есть вещи, о которых твоя мама
не желает слышать.
Она верит только тому, чему её учили.
Но не волнуйся.
Рано или поздно... она их увидит.
И тогда всё станет по-другому.
Как?
Ты увидишь...
нас ждут большие неожиданности.
Произойдут большие перемены.
Перемены...
Теперь, она ведёт себя так,
словно ничего не произошло.
А её дочь?
Она не такая упрямая.
Детей будет легче убедить.
Нет, сложности у нас будут с матерью.
По-вашему, её муж о чем-нибудь подозревает?
Нет, не думаю, что он даже знает,
где сейчас находится.
Посмотри, какая у меня красивая дочь.
Мама сшила эту фату специально для тебя.
Я похожа на невесту.
Да. Похожа.
Надо сделать рукава покороче.
Снимай.
Нет.
Энн, на этом платье во время твоего первого
причастия не должно быть ни пятнышка.
Я не испачкаю его, обещаю. Можно, я похожу
в нем ещё немного. Совсем чуточку.
Совсем чуточку. Хорошо.
Я скоро вернусь.
Не сиди на попу.
Не прислоняйся к стенам.
Хорошо.
Мсье, не хотите потанцевать?
С удовольствием.
Чарлз, так продолжаться не может,
тебе надо поесть.
На небе... я не знаю, облака там или ясно...
потому что я вижу только тебя...
дорогой... пусть высоко взошла луна...
Энн, пора снимать платье.
Энн, ты слышишь?
Энн?
Разве я тебе не сказала,
что нельзя садиться на пол?
Но он чистый.
Это не важно.
Почему ты не можешь делать,
как тебе велели?
- Что случилось?
- Где моя дочь?
- Что ты сделала с моей дочерью?
- Ты с ума сошла! Я - твоя дочь.
Нет! Ты не моя дочь!
Нет! Нет! Нет! Нет!
Мэм, я услышала крики...
Она хочет меня убить!
Она не уймётся, пока нас не убьёт!
Не уймётся!
Тише, тише, детка.
Пойдём со мной. Пойдём.
Ты - плохая! Ты плохая!
Плохая! Плохая!
Как она?
Не может успокоиться...
я оставила её с отцом.
Она непременно хотела С НИМ поговорить.
Что случилось?
Почему вы повздорили?
Это была не она.
Это была старуха со странными глазами,
она говорила голосом моей дочери.
Клянусь Богом, это была не моя дочь.
О, Господи. Господи, помоги мне.
Господи, помоги мне.
Что со мной произошло?
Я не знаю, что со мной произошло.
Вам надо отдохнуть.
Вы не можете нести на своих плечах
всю ответственность за этот дом.
Предоставьте это нам.
Мы знаем, что следует сделать.
Что вы этим хотите сказать?
Что значит "вы знаете,
что следует сделать"?
Ничего, мэм.
Я просто предложила...
Не надо ничего предлагать!
Что вы о себе возомнили?
Вы понятия не имеете о том,
что следует сделать!
Или имеете?
Что это?
Таблетки от мигрени, мэм.
Вы их всегда принимаете.
Прошу вас, мне нужно побыть одной.
Да, мэм.
Пойдём, детка.
Энн всё мне рассказала.
Я хотела бы объяснить, но не могу.
Сначала я думала, что в доме есть кто-то ещё.
Я даже думала, что это привидения.
Я говорю не о привидениях.
Я говорю о том, что случилось в тот день.
Я не знаю, о чем ты говоришь.
Скажи, что это неправда.
Расскажи мне, что случилось.
Случилось?
Не знаю, что на меня нашло в тот день.
Я... ночью слуги ушли из дома.
Они не осмелились сказать мне
правду в лицо.
И они знали, что я не могу покинуть дом.
Они знали.
Энн? Энн, что случилось?
Она ударила меня.
Она сошла с ума, как в тот день.
Помнишь?
Нет.
Ты должен простить меня, Чарлз.
Не я... дети.
Они знают, что я их люблю.
Знают, что не причиню им зла.
Я... скорее я умру
Что ты собираешься делать?
Ты сердишься на меня?
Я вернулся попрощаться с женой и детьми.
Теперь я должен уйти.
- Куда?
- На фронт.
- Война окончилась.
- Война не окончилась.
Что ты такое говоришь?
Ты не уйдёшь, слышишь?
Один раз ты нас уже бросил,
ты не можешь уйти!
Зачем тебе надо было уходить
на эту дурацкую войну,
которая не имеет к нам никакого отношения?
Почему ты не остался, как остались другие?
Они капитулировали.
Все мы капитулировали!
Весь остров был оккупирован!
Чего... чего ты ожидал?
Что пытался доказать,
отправившись на войну?
Твоё место было здесь,
с нами... с твоей семьёй!
Я любила тебя...
и этого было достаточно мне...
которая жила в этой...
темноте... в этой тюрьме...
но не тебе...
тебе меня было недостаточно.
Вот почему ты ушёл...
причина была не только в войне.
Ты хотел уйти от меня, да?
Энн! Николас!
Боже мой! Подождите!
Боже мой! Нет! Нет!
Где занавески?
Дайте я посмотрю. Дайте я посмотрю.
Всё в порядке? Всё в порядке.
Я хочу папу.
Папа ушёл.
Неправда!
Нет ушёл! Это правда.
Я люблю тебя, мама.
Найди занавески.
Кто это был?
Кто это сделал?
Скажи! Скажи!
Ты знаешь, что здесь происходит.
Знаешь, потому что это произошло и с тобой!
Расскажи! Напиши. Напиши.
Пожалуйста. Пожалуйста.
Таким способом вы ничего не добьётесь, мэм.
К тому же, она не умеет писать.
Что?
Занавески!
Занавески, от которых зависит
жизнь моих детей!
Кто-то снял занавески!
Я видела, мэм, вам незачем повышать голос.
Мистер Таттл, я, как раз, хотела вас позвать.
Представляете, кто-то снял все занавески?
Занавески! О Боже...
Зачем кому-то понадобилось
снимать все занавески?
Полагаю для того,
чтобы впустить в дом немного дневного света.
Дневной свет, конечно.
Кто-то хочет убить моих детей!
Почему вы считаете,
что дневной свет их убьёт?
Вы с ума сошли?
Я же говорила.
Дети очень чувствительны к свету!
Свет их убьёт.
Да, но это было раньше.
Болезнь могла пройти сама собой.
Но если вы всё время прячете их от света,
откуда вам знать, что они не излечились?
У моей невестки были жуткие приступы
ревматизма в ногах и в спине.
И в один прекрасный день...
они прекратились.
Я намерена найти занавески и после того,
как вы поможете мне их повесить,
вы покинете этот дом.
А что хозяин, мэм?
Что он обо всем этом думает?
Дайте ключи.
Дайте ваши ключи!
Я знаю, чего вы хотите.
Вы хотите запугать нас.
Хотите нас выжить, меня и моих детей.
Вы хотели захватить этот дом
с того самого дня, когда сюда пришли.
А теперь отдайте ключи.
Я не буду повторять.
Постарайтесь успокоиться, мэм.
Дайте мне ключи!
Отдайте их мне!
А теперь -убирайтесь!
Знаете что, мистер Таттл?
Думаю, моё терпение иссякло. А ваше?
Да... безусловно.
Пойдёмте уберём с могил сухие листья.
- Что делает мама?
- Я же тебе сказала. Она сошла с ума.
- Врёшь.
- Она сошла с ума.
- Врёшь, врёшь...
- Она сошла с ума. Она сошла с ума!
Уже ночь.
Куда ты идёшь?
С меня хватит.
Я пойду в лес искать папу.
Ты хочешь сбежать?
Если я ухвачусь за трубу, то смогу
спуститься на землю. Это очень просто.
Если мама узнает, тебе от неё достанется.
Да, да, да...
Энн, подожди!
Я тоже хочу искать папу.
Врёшь, ты просто не хочешь оставаться один,
трусишка, трусишка, трусишка.
Замолчи!
Энн, по-моему, мы заблудились.
Мы ещё не вышли из парка, дурачок.
Мне страшно.
Не надо было со мной идти.
Скажи что-нибудь.
Что сказать?
Не знаю. Что угодно.
Дай подумать...
Меня зовут Энн, и я иду.
Я иду, и меня зовут Энн.
Что там такое?
По-моему, могилы.
Не подходи к ним.
Почему?
А если оттуда выпрыгнет привидение?
В могилах привидений не бывает,
только скелеты.
- Здесь что-то написано.
- Пойдём.
Подожди.
Декабрь 1891 года.
Энн! Что там написано?
Вам надо быть сильными, дети.
Николас, иди сюда!
Миссис Миллз, пожалуйста,
Не говорите маме, что мы убежали.
Не разговаривай с ними!
- Почему?
- Они мёртвые.
- Что?
- Они привидения, пожалуйста, иди сюда!
Дети!
Николас!
Если они привидения,
почему они не в простынях и без цепей?
- Ты сказала, что...
- Не важно, что я сказала. Беги от них!
Ты всегда дразнишь меня и врёшь,
мне это Надоело.
Я тебя не дразню!
Я говорю правду! Иди сюда!
Бежим!
Дети!
Бегите! Бегите!
Быстрее! Бегите! В дом...
Не подходите! Стойте!
Не утруждайте себя, мэм.
Туберкулёз убил нас...
больше, чем полвека назад.
Уходите!
- Откройте дверь, мэм, пожалуйста.
- Что вам надо?
Мама, не открывай дверь, не открывай.
Мы видели их могилы.
Идите наверх и спрячьтесь.
Быстрее!
Мне страшно.
Оставайтесь вместе.
Энн. Что бы вы не делали,
оставайтесь вместе.
Спрячьтесь. Идите! Идите!
Мы пытались сделать так,
чтобы вы поняли...
Что поняла?
Что дом -теперь здесь всё изменится.
Что изменится?
Все мы должны научиться
жить вместе, живые и мёртвые.
Если вы умерли... оставьте нас в покое!
Оставьте нас в покое! Оставьте нас в покое!
Иди сюда. Залезай.
Допустим, мы уйдём,
думаете, они уйдут тоже?
Кто?
Те, другие.
Здесь никого больше нет.
Занавески сняли они, да, уверяю вас,
это сделали они.
А теперь, они в доме, с вами и детьми.
Ждут вас!
Нет!
Да! И поверьте, рано или поздно
они вас найдут.
Жди здесь, я вернусь через минуту.
Нет, нет, нет!
Мама сказала, чтобы мы были вместе.
Я не могу оставить её одну!
Перестань так дышать.
Николас, перестань так дышать.
Прекрати!
Ты слышишь?
Там кто-то есть.
Идёмте с нами.
Идёмте с нами, дети.
Николас?
Энн?
Где вы?
Отвечайте!
- Их нашли те, другие.
- Теперь мы ничего не можем сделать.
Вам придётся подняться Наверх
и поговорить с ними.
Отче наш, сущий на небесах!
Да святится имя Твоё;
да приидет царствие Твоё; да будет воля
Твоя и на земле, как на небе;
хлеб наш насущный дай нам на сей день;
и прости нам прегрешения наши...
Почему вы боитесь, дети?
Почему не хотите,
чтобы мы стали вашими друзьями?
Ну же, поговорите с нами,
поговорите с нами.
Расскажите, что случилось?
Не говори ей! Не говори ей!
Не говори ей.
Если я ей скажу, они оставят нас в покое.
Мама!
Мама.
Почему вы плачете, дети?
Что произошло в этой комнате?
Что ваша мать сделала с вами?
Что-то насчёт подушки.
Так вот как она вас убила?
Подушкой?
Она нас не убила.
Дети, если вы умерли,
почему вы остаётесь в этом доме?
Мы не умерли!
Почему вы остаётесь в этом доме?
- Мы не умерли!
Вам плохо?
Нет, только немного кружится голова и всё.
Что случилось?
Они вступили в контакт.
Все трое?
Очевидно да. Мать и двое детей.
Довольно интересно, вы не находите?
Интересно?
Я до смерти перепугалась!
Дорогая, успокойся.
Нет. До сих пор мы поступали,
как считал нужным ты.
А теперь послушай меня.
Мы не можем больше
оставаться в этом доме.
Совершенно ясно, что эти существа не хотят,
чтобы мы здесь жили.
- Но мы ничего о них не знаем.
- Знаем.
Знаем, что женщина сошла с ума,
задушила двоих детей, а потом застрелилась.
Этого вполне достаточно.
Подумай о нашем сыне.
Виктору они не мешают.
Ещё как мешают.
Ему снятся кошмары, он говорит,
что видел девочку.
Она вселилась даже в эту женщину.
Прошу тебя, уедем из этого дома.
Хорошо. Уедем завтра утром.
Спасибо тебе, Господи.
Пойду посмотрю, как там Виктор.
И большое спасибо за то, что вы приехали.
Не за что. Надеюсь, мы хоть чем-то помогли.
Да, конечно, но, признаюсь, это был не самый
приятный вечер в моей жизни.
Сначала я не могла понять...
что делает подушка в моих руках.
И почему вы не шевелитесь.
Но потом я поняла.
Это произошло.
Я убила своих детей.
Я взяла ружье...
приставила дуло себе ко лбу...
и нажала на курок.
Ничего.
А потом я услышала ваш смех из спальни.
Вы играли подушками,
словно ничего не случилось.
И я подумала...
Господь в своём великом
милосердии даёт мне...
ещё один шанс...
И говорит мне...
Не сдавайся...
будь сильной...
будь хорошей матерью... для них.
А теперь...
Теперь...
Что всё это значит?
Где мы?
Лидия задала мне тот же самый вопрос,
когда поняла, что все мы умерли.
Это был последний раз,
когда она говорила...
но я не могла рассказать
вам об этом раньше.
Заварить вам по чашечку чая, мэм?
Те, другие, уезжают, но приедут новые.
Иногда мы чувствуем их, иногда - нет.
Но так было всегда... мэм.
Мама, папа погиб на войне, да?
Да.
Мы увидим его снова?
Не знаю.
Если мы умерли, то где Лимб?
Я не знаю, существует ли Лимб.
Мне известно не больше, чем вам.
Но я знаю, что люблю вас...
всегда вас любила.
Повторяйте со мной: этот дом - наш.
- Этот дом - наш.
Мама, посмотри.
Больше не болит.
Никто не заставит нас покинуть этот дом.
Идём, Виктор.
Продаётся.